---
layout: post
author: Alex
date: 2018-06-18
image: assets/images/trip/suzhou1.jpg
title: 点解总有写不完的代码
description: 写信给一年后的自己、五年后的自己，让未来的我看看这几年的进步，当年的我充满了激情，未来的我是否还是？
permalink: /why-coding
tags:
  - 问题
  - 文字
---

## 在不同的地方记录，最后丢了很多灵感

从博客园、CSDN、51博客、印象笔记、简书、OneNte、苹果的 Notes、Quiver、Google Keep，到自己做的博客系统 1 2 3 代，但都不能持续以恒的坚持。

## 我想从头给自己写一个博客系统

程序员对于博客系统的选择的最后的倔强

「从前有个做工匠的广东人，觉得天气很热，想要凉快些，其实买个空调装上就好了。然而他觉得身为一个工匠，为什么不自己做个制冷的装置出来？后来空调做出来了，冬天也来了，热了一个夏秋天。」

这些年写的代码，每个字加起来可以绕地球了（手动搞笑），遇到且度过了几个瓶劲期，每到一个阶段都总想着在哪里写下些什么，写东西的工具从 Wordpress 到 Ghost，印象笔记到轻博客系统，自己实现 RESTFul 的博客系统，google keep 再回归用纸质笔记本，再到现在直接本地整理文件，push to GitHub page 这样。

人生在犹豫是因为有选择，选择太多了，来学习如何选择也是一门学问。

-------

## 事与愿违的因果倒置

然而这些年都把因果搞反了，我是想要记录些什么啊，却总想从头搭建，到头来忘了最初要记录的什么了。

但是这也许是工匠的快乐，享受这个实现的过程，这个让自己感知并实现系统运行原理的过程，不甘于使用现成东西的倔强。也因此改变对这个世界的看法，改变了思考方式。

对于工匠来说，打磨一件属于自己的完美的物品，并且和别人分享以后获得了认同，没有比这个感觉更奇妙了。

当试着超越别人的时候，经常会发现原来别人已经跑的很远，并且做成了体系，想追赶必须要有方向，并且要坚持。

-------

## 更重要的是从无到有的过程

刚入技术的门，对一切都充满好奇，发现很多平时司空见惯了的东西，是这样运作的。

打磨的东西是什么这件事情很重要，打磨的东西有没有持续投入时间精力去贯彻也很重要，值不值得更重要，毕竟人最有价值的东西是时间。

越发投入到一个东西的时候，投入到其他的东西的精力和时间就越少。

这几年做的项目，从无到有，从有到稳定，到好看好用，到可拓展可维护，到有开发文档、用户手册等一系列的拓展，搭建 UI 库，管理系统模版抽离等等，逐渐成为体系，这个过程有意思，有了这些概念并实现以后，希望可以用起来，快速去开拓市场。

在完善上述东西以后，再看做一个博客系统这个事情本身，显得不那么重要了。我们应该把更多的时间精力，放在想要做什么这个事情上面，而不是自己做一个工具来记录些事情。

-------

## 现在折腾不动了，还是好好记录吧

很多时候对互联网的产物或多或少都有些担心，还是分散式的物理存储，最为安全。以下是一些考量

- 分散式的数据同步，本地文件，通过命令或者其他方式可以同步到互联网，并且可以多终端同步（手机、工作用电脑、个人的所有电脑），这样分担文章丢失的风险，毕竟写文章需要很长时间的。
- 操控性强，自由的灵魂束缚在受限的肉体上很不爽，别人告诉你这样用方便，这样好用，那我按照自己的方式来管理文章的编写与
- 可以有图片存储，作为业余的 foodie 和 photographer ，也是有一定照片产出，需要做数据同步的

于是最终还是选择用 Github Pages 和 Netlify 提供的静态网站部署功能来实现上述想法，管理内容文件全靠手工和思维。

-------

## 最后

搞了这么多，最后只感动了自己，就这样了，吃饭去。
