## 技术的价值（一）

> 这里讨论的技术是互联网应用技术。人类的活动都可以数据化，互联网是这些数据的数据池，信息数据繁多。既然我们身处互联网之中，作为程序员的我不禁思考一系列问题，技术究竟是什么，技术如何产生价值。

我们身处一个互联网时代，任何人都不能置身事外。各种便捷的互联网服务将人类的生活、商业活动等各方各面都融会贯通。

在 2013 年成为程序员，经历着互联网繁华发展时代的我，在最近做了很多思考，不禁发出来自灵魂的疑问：

1. 技术到底是什么
2. 技术的价值究竟是什么
3. 技术如何能创造价值

为了回答这几个问题，并且能在竞争如此残酷激烈的环境中体现自己的价值，立足与未来，我做了一些调查和思考，并且记录了下来。

> 聪明的人有千千万，我还没能成为大佬，肯定是我的思维框架差很多，但是我还是努力在提升，希望有一天可以用技术创造出价值。



## 什么是价值

这似乎是哲学、价值观的问题了，毕竟人类还没达成共识。价值取决于每个人从小到大积累的价值观。



## 什么是有价值的

对于渺小的个人来说，能提升生产力的东西就是有价值的。价值的大小取决于提升生产力的多少。

例如 20 年前，想学习某样知识要跑到图书馆，找到对应的书，慢慢翻书找到对应的内容。今天只需要拿出手机，动动手指头输入想知道的知识，马上就能看到，并且很容易做知识横行扩展学习。

同样的事情，今天比在在 20 年前办效率要高的多，这是多种技术结合产生的价值。不管是 1 万年前还是今天，人类并没有变得聪明，人类还是那个人类，但是通过技术的拓展，个人的生产力得到大幅提升，这就是技术的价值，所以说科技是第一生产力。



所以什么是有价值的？就是能提升生产力的东西。

以上内容是对什么是有价值的一个简要的分析，以及是后续思考的基础。



## 互联网时代

我们无可避免的身处互联网时代，我也很幸运的经历着互联网时代的前中后期。

但是首先 __互联网__ 究竟是什么呢？我认为，互联网是一个数据信息收集和传播渠道。

我们每个人在这个时代都不可避免的化成了一串数据信息，散落地存储在各个互联网公司的数据库中。互联网公司通过提供各式各样的服务来获取、积累用户数据，再通过分析整合，实现十分优秀的商业方案。例如 Google 公司通过免费提供搜索服务，收集分析用户数据，提供精准广告投放服务给产品提供商，从而获取利润。

这是 __互联网前期__ 的探索，互联网数据池从 0 到 1 完成了积累，形成各大寡头互联网公司。



在 2011 年之前还是在讨论着基于 PC 的互联网，随着智能手机的普及，移动互联网兴起了，进入了移动互联网时代。智能手机是 PC 的微型版，更方便携带，更具有个人私密性，更可定制，PC 做不到人手一台，但是智能手机可以。

也由于智能手机更隐私，更个性，每个人的喜好需求都更突出，更容易被互联网另一边的聪明人嗅到，收集数据加以分析，然后定制并提供各式各样更有针对性的服务。人们上网的方式不再是打开浏览器，打开 hao123 随便看看有没有自己感兴趣的，而是通过一个一个单独的移动 APP 来满足需求。移动互联网的流量也在 2014 年超过 PC 的。

这就是所谓的流量割裂，这个时间段我称之为 *互联网中期*。



随着时间的推移，不可避免的等来了移动设备出货量下降的 2018 年，也就是这一年开始，互联网流量快到顶峰了，以后会进入稳定期，增长也主要来源于广大的农村。于是巨头们纷纷下乡，其中包括很成功的例子拼多多。

截止 2019 年，互联网普及率达61.2%，农村网民占网民整体的26.3%（[数据来源][网民结构调查]），还有一定的增长空间。目前我认为是处于 *互联网中后期*。

*互联网后期* 会是什么时候？那应该是基础设施完善，互联网设备覆盖大部分人（也许普及率 80%），估算是 2025 年。

> 物联网我并没有深入调查，按照物联网的构想，需要极高的网速以及覆盖率很高的无线网络，目前的基础设施还不够（5G 尚未普及），应该是阻碍期发展的因素之一。



## 互联网的宝藏

目前来看，互联网的基础设施已经比较完善了，互联网的数据池也相当丰富，是一个数据宝藏。互联网流量趋于饱和是个客观事实，蛋糕已经很大了，那么如何可以在其中分一杯羹？

以下是一些客观事实：

1. 中国大陆互联网基础设施比较完善，人手一部移动设备
2. 已经存在各大互联网寡头

前几年流行的大数据，这个词听的多了烦了，互联网公司通过提供的服务，收集的海量用户数据，并且目前看来大公司已经垄断了来源于普通用户的数据录入途径，和普通人有什么关系呢？数据不都在大公司的数据库里吗？

并且，正因为互联网的透明，只要懂的数据采集技术，便可获取大数据。那获取这些数据有什么用呢？答案是 *数据整合*。



> 来自天眼查的启发：通过采集《国家企业信用信息公示系统》的企业信息，做数据分析和整合，提供了非常方便的企业关系查询，节省了老板们要组合查询数据的时间，大大提高了效率。



我们的焦点不能只关注大公司，动不动就要做一个*平台*，动不动就面对全体网民。__如果能做到提高一群人的效率，那也绝对有立足之地__。需求没有高低之分，只有还没被满足的。作为程序员，也许精通技术，但是如果缺少对需求的发掘和理解，始终还是不能跳出*程序员思维*，思维框架决定着一个人能达到的最高水平。



[网民结构调查]: https://t.cj.sina.com.cn/articles/view/6748690695/19240d90700101704w?from=tech&subch=telecom
[网民人口结构调查]: http://tech.sina.com.cn/i/2018-01-31/doc-ifyqyuhy7682241.shtml